Request: Прослушав песню Высоцкого, знаменитый танцор упал на колени перед автором.

Когда песня закончилась, Махмуд Эсамбаев в белоснежном костюме выскочил на сцену и упал на колени перед Высоцким, сказав: «Володя, спасибо тебе!»[1]. (2)
«Летела жизнь» — песня, посвящённая депортации чеченцев и ингушей, написана Владимиром Высоцким в 1977—1978 годах под впечатлением воспоминаний Вадима Туманова «Всё потерять — и вновь начать с мечты…»[1]. (1)
После окончания песни несколько минут стояла гробовая тишина, затем люди заплакали[1]. (1)


Request: По мнению искусствоведа, трёхметровая картина российского художника о скотобойне была откликом на гражданскую войну.

Он считал, что картина могла быть рефлексией кровавых событий Гражданской войны в России и должна восприниматься как отклик на них. (2)
В персонажах полотна современные искусствоведы опознают самого художника и его отца, а само полотно связывают не только с экспедицией юного Николая Фешина в Южно-Енисейскую тайгу, но и с кровавыми событиями Первой мировой или Гражданской войны в России, которые совпали со зрелостью мастера. (2)
Художник и искусствовед Сергей Воронков отмечал, что художник показывает только часть помещения бойни и создаёт у зрителя ощущение тесноты этого помещения. (1)


Request: Джазовая певица (на илл.) с джазовым именем едва не получила «Грэмми» «за лучший вокальный джазовый альбом».

В 2019 году она выпустила второй альбом, Love & Liberation, и получила вторую номинацию на «Грэмми» в 2020 г. за «лучший вокальный альбом в жанре джаз». (2)
Джазмея «Джаз» Хорн (англ. Jazzmeia "Jazz" Horn; род. 16 апреля 1991, Даллас, Техас, США), также Джазмейа Хорн, — американская исполнительница джаза. (1)
