Летела жизнь

«Летела жизнь» — песня, посвящённая депортации чеченцев и ингушей, написана Владимиром Высоцким в 1977—1978 годах под впечатлением воспоминаний Вадима Туманова «Всё потерять — и вновь начать с мечты…»[1].


Исполнение
Одно из первых исполнений песни состоялось в Грозном. Актёр Чеченского драматического театра В. Наурбиев вспоминал: перед исполнением Высоцкий сказал зрителям, что знает судьбу чеченцев и ингушей, что у него много друзей среди вайнахов и попросил не делать никаких записей (тема депортации в советское время находилась под фактическим запретом). После окончания песни несколько минут стояла гробовая тишина, затем люди заплакали[1].

По словам администратора выступлений Высоцкого В. Гольдмана, во время одного из концертов в Грозном на стадионе ручных игр присутствовало 10 тысяч человек. Шёл проливной дождь, но люди не расходились. Когда песня закончилась, Махмуд Эсамбаев в белоснежном костюме выскочил на сцену и упал на колени перед Высоцким, сказав: «Володя, спасибо тебе!»[1].

… Нас закаляли в климате морозном,
Нет никому ни в чём отказа там.
Так что чечены, жившие при Грозном,
Намылились с Кавказа в Казахстан[2][3]…

Публикации
Текст был впервые опубликован в 1981 году в сборнике Аркадия Львова «В. Высоцкий. Песни и стихи», изданном в Нью-Йоркском издательстве «Литературное зарубежье»[4]. В 1988 году стихотворение вошло в сборник произведений Высоцкого «Избранное» (составитель Н. А. Крымова)[5]. В том же году текст песни был включён в сборник «Я, конечно, вернусь», выпущенный издательством «Книга»[6]. В 2012 году в издательстве «Амфора» (Санкт-Петербург) был издан третий том иллюстрированного собрания сочинений Высоцкого (составитель П. Фокин), названный «Летела жизнь в плохом автомобиле» (по словам рефрена песни), в который вошло это стихотворение[1]. На дисках песня не издавалась и была практически неизвестна широкой аудитории.
