Эсамбаев, Махмуд Алисултанович

Махмуд Алисултанович Эсамбаев (15 июля 1924[1][2], Старые Атаги[1] — 7 января 2000[2], Москва) — советский чеченский артист балета, эстрадный танцовщик, хореограф, балетмейстер, актёр. Народный артист СССР (1974). Герой Социалистического Труда (1984).

Биография
Махмуд Эсамбаев родился 15 июля 1924 года в предгорном селении Старые Атаги (ныне в Урус-Мартановском районе Чечни). Выходец из тейпа Ишхой[3].

Танцевал с раннего детства. С 3-х лет, как сам говорил, уже танцевал на свадьбах, куда его брала с собой мать.

В 1939—1941 годах учился в Грозненском хореографическом училище. Одновременно танцевал в Чечено-Ингушском государственном ансамбле песни и танца.

В 1941—1943 годах — участник фронтовых бригад, танцевал на передовой, на строительстве оборонительных сооружений, в военных госпиталях. В 1943—1944 годах — танцовщик Пятигорского театра музыкальной комедии.

На момент начала депортации чеченцев и ингушей находился в Пятигорске. Ему было предложено остаться жить и работать в этом городе. Однако он отверг это предложение и отправился в депортацию добровольно[4]:847. В 1944—1946 годах руководил кружком народного танца и вёл уроки бального танца в доме культуры посёлка Ак-Тюз Кеминского района Чуйской области Киргизской ССР.

В 1946—1956 годах — солист Киргизского театра оперы и балета во Фрунзе, где он исполнял главные партии в балетах «Лебединое озеро» и «Спящая красавица» П. И. Чайковского, «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева, танцы в оперных спектаклях.

В 1950-е годы оставил академическую сцену и обратился к народному танцу. С 1957 года — солист филармонии Чечено-Ингушской АССР. В 1959 году выступил со своей программой в Москве, затем в составе труппы «Звёзды советского балета» посетил с гастролями Францию, Южную Америку, где имел грандиозный успех.

После зарубежных гастролей создал свой коллектив — уникальный монотеатр танцевальных миниатюр. Создатель первой сольной танцевальной программы в СССР «Танцы народов мира». Исполнил огромное количество самых разнообразных танцев: «Чабан» (чечено-ингушский, узбекский), «Воин» (башкирский), «Золотой бог» (индийский-бхаратнатьям), ритуальный[ml] «Танец огня» на музыку М. де Фальи, «Ла-коррида» (испанский), «Танец с ножами» (таджикский), «Воинственный» (таджикский), «Охотник и орёл» (монгольский), «Павлин» (перуанский), «Свободу Африке» (африканский), «Бамбука» (колумбийский), «Негритянский танец», танцевальные сценки: «Еврейский портняжка», «Автомат», танцевальная новелла «Аве Мария» на музыку Ф. Шуберта и др.

Всего за годы танцевальной карьеры исполнил около 100 балетных партий, танцев, хореографических миниатюр[5].

С 1961 года снимался в кино.

С 1989 года — организатор и президент Международного союза деятелей эстрадного искусства. Академик Международной академии танца. При его активной поддержке в Грозном были построены новые здания драматического театра и цирка.

Избирался депутатом Верховных Советов Чечено-Ингушской АССР (1958, 1962), РСФСР 8-го созыва и СССР 10-го и 11-го созывов.

Махмуд Эсамбаев умер 7 января 2000 года в Москве. Похоронен на Даниловском мусульманском кладбище.

Семья
Отец и мать — чеченцы. Мать рано умерла, и отец был потом много раз женат. Вторая жена отца — еврейка София Михайловна из Одессы — тепло относилась к Махмуду и поддерживала его в творчестве[6][7][8][9][10].
Жена — Нина Аркадьевна Эсамбаева (урожд. Ханумянц) (1924—2002), по национальности армянка, врач. Познакомились в 1945 году[11][12].
Дочь — Стелла Махмудовна Эсамбаева.
Награды и звания
Герой Социалистического Труда (1984) — за выдающиеся заслуги в развитии советского хореографического искусства и в связи с 60-летием со дня рождения
Заслуженный артист РСФСР (1957)
Народный артист РСФСР (1966)[13]
Народный артист Киргизской ССР (1969)[14]
Народный артист СССР (1974)
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (15 июля 1999) — за выдающийся вклад в развитие искусства танца[15]
Орден Дружбы народов (20 июля 1994) — за выдающиеся достижения в искусстве танца и плодотворную общественную деятельность[16]
Орден Ленина (1984)
Три ордена Трудового Красного Знамени (1965, 1971, 1981)[17]
Орден Отечественной войны II степени (1985)
Национальная российская музыкальная премия в области зрелищ и популярной музыки «Овация» в номинации «Живая легенда» (1998)
Золотая и две серебряных медали Всесоюзного фестиваля советской молодежи в Москве (1957)
Лауреат различных международных конкурсов.
Балетные партии
Киргизский театр оперы и балета
«Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева — Гирей
«Тарас Бульба» В. П. Соловьёва-Седого по Н. В. Гоголю — Тарас
«Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Ротбарт
«Спящая красавица» П. И. Чайковского — фея Карабос
«Анар» В. А. Власова и В. Г. Фере — Кудаке
«Красный мак» Р. М. Глиэра — Танцовщик из ресторана
«Чолпон» М. Р. Раухвергера — Атаман.
Фильмография
1961 — В мире танца — главная роль (и сценарист совместно с другими)
1962 — Голубой огонёк-1962 (фильм-спектакль) — исполнитель танца «Автомат»
1962 — Я буду танцевать — Махмуд Ишхоев
1968 — Лебединое озеро — Ротбарт
1969 — Жизнь, ставшая легендой (часть I «Истоки»)
1972 — Вино из одуванчиков (короткометражный) — старьёвщик
1973 — Земля Санникова — чёрный шаман (озвучивает Артём Карапетян)
1975 — На край света… — эпизод
1975 — Честное волшебное — Огонь
1976 — Пока бьют часы — придворный скрипач Иги Наги Туги
1983 — Приключения маленького Мука — казначей (озвучивал Сергей Малишевский, вокал Геннадия Трофимова)
1984 — Репортаж из бездны — учитель
1988 — Дорога в ад — Керим Рустамович Бакаев («Шах»)
1994 — Увертюра
1994 — Зов предков. Великий Туран — великий шаман Бильге-Оол
Участие в фильмах
1976 — Махмуд Эсамбаев (документальный)
1984 — Махмуд Эсамбаев. Танец — моя жизнь (документальный)
Память
В 1976 году в Грозном была издана книга Саида Чахкиева «Травы росные», в которой было опубликовано стихотворение «Танец Бога», посвящённое Эсамбаеву[18].
Именем М. Эсамбаева названы один из центральных проспектов в Грозном[19] и улица в столице Республики Калмыкия городе Элисте[20].
В честь М. А. Эсамбаева назван астероид (4195) Эсамбаев, открытый 19 сентября 1982 года советским астрономом Людмилой Черных.
19 октября 2007 года в пансионате «Лесной городок» в Одинцовском районе Московской области был торжественно открыт первый в России памятник М. Эсамбаеву татарского скульптора Рима Акчурина. В 2009 году бронзовую фигуру М. Эсамбаева окружили восемь рельефов с изображениями самых ярких образов, созданных им за творческую жизнь[21].
17 июля 2008 года состоялось торжественное открытие памятника танцору в Грозном, приуроченное к 84-й годовщине со дня его рождения. Памятник установлен у здания Республиканского центра культуры и искусств. Скульптура изготовлена жителем села Бено-Юрт А. Тимерхановым и преподнесена министерству культуры Чеченской Республики в подарок. Впоследствии памятник был перенесён в родное село Эсамбаева Старые Атаги и установлен перед сельским домом культуры.
11 августа 2009 года проспект Революции в Грозном переименован в проспект имени Махмуда Алисултановича Эсамбаева.
Распоряжением Правительства Чеченской Республики от 8 октября 2009 года ансамблю «Даймохк» было присвоено имя М. Эсамбаева[22].
В 2011 году издательством «Молодая гвардия» в серии «Жизнь замечательных людей» выпущена книга А. Н. Мусаева «Махмуд Эсамбаев».
Имя М. Эсамбаева навечно занесено на плиту в галерее «Звёзды эстрады Российской Федерации» в Москве перед Государственным концертным залом «Россия»[23].
Существует Всемирный благотворительный фонд имени Махмуда Эсамбаева[24].
Интересные факты
Махмуд Эсамбаев вне сценического образа публично никогда не снимал свою папаху. Он был единственным человеком в СССР, которому разрешили сфотографироваться на паспорт в головном уборе[25].
«Самые неудобные места в зрительном зале — это за колонной и за Махмудом Эсамбаевым в его неизменной папахе»[26] (Никита Богословский).
