Request: Джазовая певица (на илл.) с джазовым именем едва не получила «Грэмми» «за лучший вокальный джазовый альбом».

Sorted by relevance documents (tf=count):

В 2019 году она выпустила второй альбом, Love & Liberation, и получила вторую номинацию на «Грэмми» в 2020 г. за «лучший вокальный альбом в жанре джаз». (weight=0.355)
Кроме того, она выступала в театре Аполло, клубе Ginny's Supper и др. С тех пор она получала множество похвал от джазовых критиков. (weight=0.220)
В 2018 году Джазмея была номинирована на получение премии «Грэмми» за свой первый альбом. (weight=0.151)
Находится в коллекции Художественно-исторического музея имени А. В. Григорьева в Козьмодемьянске. (weight=0.130)
В том же году был выпущен её первый альбом, A Social Call. (weight=0.122)
Осенью 2009 года на WBGO[en] прошёл прямой эфир с участием певицы. (weight=0.078)
Периодическое издание The New York Times сравнило певицу с такими исполнителями джаза, как Бетти Картер, Сара Воан и Нэнси Уилсон[en][1]. (weight=0.055)
Первый её этап (от «Беспризорника» до «Полной победы» и «Выхода с фабрики») — усвоение Николаем Фешиным сюжетов и стилистики передвижников; зрелый же период его творчества (от «Черемисской свадьбы» до «Бойни»), «в силу внешних обстоятельств» не получивший продолжения, демонстрирует эмоциональную напряжённость полотен, «обнажённый, нервный, на грани истерики всплеск чувств». (weight=0.038)

Sorted by relevance documents (tf=log10(1+count)):

В 2019 году она выпустила второй альбом, Love & Liberation, и получила вторую номинацию на «Грэмми» в 2020 г. за «лучший вокальный альбом в жанре джаз». (weight=0.435)
В 2018 году Джазмея была номинирована на получение премии «Грэмми» за свой первый альбом. (weight=0.180)
Кроме того, она выступала в театре Аполло, клубе Ginny's Supper и др. С тех пор она получала множество похвал от джазовых критиков. (weight=0.175)
Находится в коллекции Художественно-исторического музея имени А. В. Григорьева в Козьмодемьянске. (weight=0.155)
В том же году был выпущен её первый альбом, A Social Call. (weight=0.145)
Осенью 2009 года на WBGO[en] прошёл прямой эфир с участием певицы. (weight=0.093)
Периодическое издание The New York Times сравнило певицу с такими исполнителями джаза, как Бетти Картер, Сара Воан и Нэнси Уилсон[en][1]. (weight=0.065)
Первый её этап (от «Беспризорника» до «Полной победы» и «Выхода с фабрики») — усвоение Николаем Фешиным сюжетов и стилистики передвижников; зрелый же период его творчества (от «Черемисской свадьбы» до «Бойни»), «в силу внешних обстоятельств» не получивший продолжения, демонстрирует эмоциональную напряжённость полотен, «обнажённый, нервный, на грани истерики всплеск чувств». (weight=0.045)
